祝上善人,早上吉祥。
我們作為人,基本修養就是敬老尊賢,
就站在人的立場,
只要年齡比我們大了,我們一定要恭敬。
站在僧的立場,一定要尊重、接納。
出家比我們早的,我們一定要尊敬。
在道場裡面,就要在職事上尊重職事,
大概這三個層次。
如果我們可以把這三個層次
很善巧地去把它融合,
你就是一個很好的出家人。
雖然出家我們還是人,
所以你還是要敬老尊賢,
不是說我出家就怎麼樣。
我們的晚輩,恭敬前輩,這是規矩。
前輩照顧晚輩,是修養。
所以我們應該很容易拿捏,
但是如果說我們是一個沒有教養的,
那大概你什麼都會做錯。
就算是有教養,你都不會犯錯。
我們還有一個就是,
在大殿裡面,絕對不能說話。
除了做法是聲勢極模,絕對不能說話。
不要大剌剌的,還是大聲講。
以前如果是鼓手拿出去斬,
在殿堂裡面比在皇宮裡面,
規矩更嚴格。
所以我們一定要知道,要懂得規矩。
不要犯錯都還不曉得,大剌剌的。
還有殘堂也是一樣,不能講話。
因為那時候我們是用慚愧的感恩的心在應共。
你不是吃飯是理所當然。
我們現在是靠人家供養。
所以我們一到殘堂就要很謙卑很恭敬。
千萬不要亂出聲音。
什麼輕輕空空,走路劈劈啪啪,
這個都是很糟糕,沒有規矩。
人家在旁邊靜靜地坐著的,會覺得很唐突。
就好像在大殿裡面,每一個都恭恭敬敬地站著,
然後有人在那邊講話,不是很唐突嗎?
但是行為者本身都沒有覺照到。
人家也不好意思講,所以還是要自制。
就是說自己要看好自己的行為。
如果能這樣,我們是真正的在修行。
隨時要看著我們身口意的行為對不對。
如果不對,絕對不能做,這個就是修行。
每一個人都有習氣,每一個人認知上
可能都還是有一些不周到的地方,
一定要虛心學習,千萬不要我怎麼樣,
我怎麼樣,這個就很糟糕。
你算什麼?你怎麼樣?
所以我們基本上的謙卑,
就是自行自造,一定要有自覺,
這樣慢慢我們才能夠提升,自我提升。
我們修行就是想自我提升,
我就是這個樣子,你就是那個樣子,
就不要來修行,你就不要修行。
我們就覺得自己還不夠,
所以需要再努力的學,需要努力的修,
而不是自己已經很夠了,
那如果這樣,你何必來這邊吃苦?
你在家裡養尊處優就好了,你來這邊幹嘛?
所以很多東西其實,
我想每一個人都有,不要說良知啦,
我們佛說我們都有佛性,
連佛性都有了,良知更不用說啦,
那如果都有佛性了,你還不尊重你的佛性,
還是尊重你的習氣無明,
那麼事實上那是很顛倒的,
所以還是慢慢的,我們修行根本到最後
就把無明去掉了,
如果把無明完全去掉了,就通通是智慧,
通通是智慧,你就是佛。
成佛不是什麼事,成佛就絕不犯錯,
隨時自己的身口意的行為,
了了分明清清楚楚,
然後正正確確的,一點都沒有瑕疵,
那就是佛。
菩薩因為還有無始無明在,
所以多少還是會犯錯,
那如果出地以下,那更是隨時都會犯錯,
所以我們一定要講,犯錯不可怕,
怕的是犯錯不以為錯,
然後明明錯了,那不曉得去檢討懺悔,
如果這樣子的話,那當然就越修就越糟糕,
越修越糟,過失越大,
我們以前在家,好不好是我們的事,
但是我們現在出了家,在道場,
好不好不是你的事而已,不是你的事,
所以因為我們出家就已經把我們捐出來,
所以我們就要把我慢慢的拿掉,
這樣子的話,自然就在家才會尊重出家的,
因為他看到出家真正的是有修行有修養的,
而不是看到出家就是那個樣子,
出家有什麼,那他對三寶的一種不公敬,
是因你而起,那你就要擔,
不是你自己而已,你要擔三寶的責任,
因為有人看到我們不好的行為,
對三寶失去信心,不公敬,
那你的罪過有多大,你可以稍微想一想,
就很嚴重了,那不是小事,是很大的事,
所以一定要隨時想,我是什麼身份,
我該怎麼做才好,
每一個都能夠這樣自我要求,
我相信社會一定好,道場一定好,
整個佛法都會很好,
那這樣這個世界才可能離苦得樂了,
如果說這條線破壞掉了,
那事實上就慢慢的,
每一個人都沒有什麼希望,
不曉得要怎麼辦。
阿吾阿合